Tipos de Dados
A primeira coisa que devemos ter conhecimento ao criar uma tabela são os tipos dos dados. Os tipos são como as informações daquela coluna serão armazenas. Cada tipo é armazenado de forma diferente na memória e podem ser aplicadas operações distintas, apesar de algumas operações servirem para vários tipos diferentes.

O SQL tem suporte a vários tipos de dados, podendo ocorrer algumas mudanças entre diferentes SGBDs.

Aqui vamos tratar os principais tipos que ocorrem no PostgreSQL.

Tipos Numéricos
Estes tipos salvam valores numéricos. Com eles podemos fazer operações aritméticas, ou utilizar funções que permitem retirar valores estatísticos.

Eles são dividos entre números inteiros e decimais.

inteiros: guardam números inteiros, ou sejam sem a parte decimal, existem vários tipos de dados inteiros, que se diferencia pelo tamanho de bits necessários para guardar o valor.

smallint: são inteiros de 2 bytes (16 bits).

interger: inteiros de 4 bytes (32 bits).

bigint: inteiros de 8 bytes (64 bits).

decimais: estes são os valores que guardam números decimais, ou sejam que tem pontos, eles também são dividos segundo sua precisão.

real: números decimais de 4 bytes (32 bits).

double precision: números decimais de 8 bytes (64 bit).

Tipos Textuais
Este tipos representam textos. Textos na computação são listas de caracteres (letras e símbolos). Estes tipos se diferenciam pelo números de caracteres possíveis de guardar.

character(n) ou char(n): tem um número fixo de n símbolos.

character varying (n) ou varchar(n): tem variado de símbolos, porém com máximo de n.

text: esse tipo de dado tem um número ilimitado de símbolos.

Data
Estes são os valores utilizados para se salvar datas. Com ele é possível acessar a contagem de tempo por diferentes valores (dia, mês, anos, minutos, segundos, microssegundos). Também é possível compara duas datas, verificando, por exemplo, se uma data é maior que outra.

Date: Formato de dados com 4 bytes utilizando para salvar a data com precisão máxima de um dia.

Time: Formato de dados com valores entre 8 a 12 bytes, utilizado para salvar datas com precisão máxima de 1 microssegundo. Em alguns SGBDs conhecido como datetime.

TimeStamp: Formato alternativo, de 8 bytes, utilizado salvar valores de data com precisão de 1 microssegundo, porém não suporta operações com as datas.

Tipos Lógicos: Formato utilizado para cálculos booleanos, com apenas dois estados, verdadeiro ou falso.

Bolean: Formato padrão do PosgreSQL, aonde os valores são salvos por padrão como 'TRUE' ou 'FALSE', porém também permite leituras diferentes como por exemplo a utilizada no bit.

Bit: Formato logico padrão em SGBDs como MySQL, aceitam dois tipos de valores inteiros, 1 representando verdadeiro e 0 representando falso.

Enumerados
ENUM: São tipos personalizados, que podem ser comparados com dicionários ordenado, nele passamos alguns valores em ordem, a cada um e atribuído um valor segundo ordem. Por exemplo podemos criar um ENUM para criar um tipo que salva valores do clima, sendo (ensolarado, nublado, chuvoso), com isto teremos o ensolarado com um valor 0, o nublado como 1, e o chuvoso com 2, assim podemos compara se um clima é maior que o outro, ou ordenar um tabela por clima.
Outros
Existem outros tipos de dados aceitos nos PostgreSQL, porém não tem o uso tão comum como os descritos acima e alguns não são padrões de outros SGBDs, aqui será feito uma breve descrição destes formatos.

Geográfico

Monetário

Endereço de rede

Bit String

Text Search

XML

JSON

Arrays

Composite Range

Uma descrição completa de cada tipo também pode ser acessada pela referência oficial neste link.

