Introdução a Banco de Dados
Vamos imaginar uma compra na internet. Você está navegando pelo site de uma loja e se interessa por um produto, o adiciona no carrinho de compras, verifica o valor de frete e decide seguir com a compra. Nesse momento você clica no botão “comprar”, automaticamente o site te direciona para uma página de cadastro, ali você informa alguns de seus dados pessoais: Nome; Sobrenome, E-mail, CPF e Endereço.

Um próximo passo é escolher a forma de pagamento: Cartão de crédito, Débito, Boleto bancário. Você decide usar o cartão de crédito.

Após essas etapas, o site apresenta uma mensagem semelhante à:

"Estamos validando o seu pagamento junto ao banco emissor do cartão."

Em questões de segundos essa mensagem é substituída pela confirmação de compra e você já recebe um e-mail com o número do pedido.**

Pois bem, todas essas informações estão armazenadas em um Banco de Dados.

"O principio básico de um Banco de Dados é armazenar informações de um sistema."

Um site é parte de um sistema. Podemos simplificar um sistema em 3 camadas:

Front-end e Back-end e Banco de Dados.

Front-end
É a parte que o cliente visualiza de um site, suas cores, animações, disposições de texto, imagem e campos.

Back-end
É tudo que ocorre nos bastidores de um site, é toda a lógica de instruções e comandos que faz com que o site faça o que queremos.

Banco de Dados
É onde todos os dados informados no site são gravados.

02-01.jpg

Tipos de Banco de Dados
Assim como existem tipos de Linguagens de Programação Java, C#, Python, entre outras, nós também temos tipos de Banco de Dados. Eles podem ser dividos em Relacionais e Não Relacionais.

Relacionais
São dados estruturados em um formato de tabela, coluna e linha (podemos imaginar uma planilha de excel). Utiliza-se da linguagem SQL para manipulação dos dados.

SELECT * FROM usuarios WHERE estado = "Rio de Janeiro"
Exemplos de Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados Relacionais Open Source (Grátis)
MySQL
PostgreSQL

Exemplos de Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados Relacionais Pago
SQLServer
Oracle

Não Relacionais
São dados não estruturados, utiliza-se o conceito de Chave e Valor ou Orientado a Documento (podemos imaginar um bloco json). Utiliza-se sintaxe de linguagem JSON para manipulação dos dados.

db.usuarios.find(
    { estado: { $eq: "Rio de Janeiro" } }
)
Exemplos de Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados Não Relacionais
Cassandra
MongoDB
AWS DynamoDB
AWS DocumentDB

Cassandra e MongoDB tem versões pagas e gratuitas, que podem ser instaladas localmente. Os Banco de Dados na AWS são pagos 'sob demanda' e não possuem versão local.
