Praticando Modelagem de Dados
Informações:
Você ficou encarregado(a) de trabalhar no Banco de Dados de um site que vai ser criado para uma Livraria.

O responsável pelo projeto foi consultar o cliente (livraria) e, a partir dos requisitos que foram solicitados, ele criou um resumo das regras de negócios que você vai precisar ter em mente ao fazer a Modelagem do Banco de Dados.

Regras de Negócios:
Queremos coletar os dados pessoais de nossos clientes: CPF, nome, endereço, telefone e e-mail.

Os livros que vendemos têm informações associadas a eles, como seu título, categoria, ISBN, ano de publicação, editora, bem como autor ou autores da obra.

Nossos livros são fornecidos por editoras. Precisamos ter o nome de contato, o e-mail e, no máximo, dois telefones da editora.

Não é possível ter o mesmo livro vindo de várias editoras. Cada livro é exclusivo de uma editora.

Nossos clientes podem comprar um ou mais livros em um pedido de compra. Mas, antes que ele faça a compra, é preciso verificar se o livro está disponível em estoque para que a compra seja efetuada.

Proposta:
Com base nesses requisitos, crie a Modelagem de Dados Conceitual, Modelagem de Dados Lógica e Modelagem de Dados Física desse Banco de Dados e, em seguida, crie um script SQL da criação desse Banco de Dados no PostgreSQL.

Importante:
Utilize o drawio para criar as Modelagens de Dados;

Salve o script SQL em um arquivo no formato script.sql;

Faça um .zip dos arquivos (Modelagens de Dados e script SQL);

Envie o .zip no e-mail do Coder. Título do e-mail: [Modelagem de Dados - Turma #Numero_Turma - Seu_Nome ]

