Criação do Banco de Dados + Tabelas
Vimos linguagem SQL agora vamos praticar!

Conectado ao Banco de Dados RDS Postgres, crie o database northwind.

/*Estrutura do database northwind*/

CREATE DATABASE northwind
    WITH 
    OWNER = letscode
    ENCODING = 'UTF8'
    CONNECTION LIMIT = -1;
Vamos utilizar o arquivo northwind.sql para criar as tabelas Customers, Categories, Employees, Order_Details, Orders, Products, Shippers e Suppliers.

Vamos utilizar o arquivo northwind.sql para inserir os registros nas tabelas Customers, Categories, Employees, Order_Details, Orders, Products, Shippers e Suppliers.

Consultas
Na tabela Customers:
1) Gere uma relação com os nomes dos clientes, suas cidades e países, em ordem alfabética de nome.

2) Na relação do item (1), filtre pelos clientes da Alemanha, da França e da Espanha, excluindo-se os clientes que vivem nas capitais destes países.

Na tabela Products:
1) Quantos são os produtos que são da CategoryID 2?

2) Quantos produtos com SupplierID idêntico ao CategoryID e que custam mais do que 10?

3) Liste todos os nomes de produtos, suas *"Units"* e seus respectivos preços distintos que pertecem às categorias 1, 2 e 7.

4) Liste os 5 primeiros nomes de produtos que começam com "A" ou tenham "h" no meio do nome. Retorne em português os nomes das colunas.

5) Dê a média de preços de todos os produtos das categorias entre 1 e 5. Arredonde para 1 casa decimal.

6) Liste a média de preços e a quantidade de produtos distintos por SupplierID; ordene pela média de preço, do maior para o menor, e só mostre os 5 primeiros.

Na tabela Orders:
1) Liste o top 3 de funcionários com mais vendas no primeiro trimestre de 1996.

2) Liste os clientes com mais pedidos - mas somente aqueles que tiverem a partir de 2 pedidos. Corte explicitamente os clientes que compraram de funcionários sem ID.

Na tabela de Suppliers:
1) Conte todos os diferentes fornecedores por país. Agrupe categorizando os países em 'Americas' (se o país for USA, Brazil ou Canada) e 'Outros' senão. Detalhe, estamos buscando aqueles cujo DDD não comece com o dígito 1.

2) Existe alguma cidade com mais de um código de área de telefone?

3) Tome a primeira letra de cada cidade (ex. "N" para "New Orleans"). Quais são as 5 iniciais de nomes de cidades que têm mais fornecedores associados (em ordem descrescente de fornecedores/cidade)?

