Praticando INNER JOIN
Informações:
SELECT * FROM orders;
SELECT * FROM order_details;
SELECT * FROM products;
SELECT * FROM customers;
Em algum momento vocês vão usar:

SUM((products.unit_price * order_details.quantity * order_details.discount)) + AVG(orders.freight) AS valor_total
Em alguns momentos vocês vão usar:

SUM((products.unit_price * order_details.quantity * (1 - order_details.discount))) + AVG(orders.freight) as total_order_price
Em algum momento vocês vão usar:

  ROUND(
      SUM((products.unit_price * order_details.quantity * (1 - order_details.discount))) + AVG(orders.freight)
  ) as total_order_price
Em algum momento vocês vão usar:

  (
      SUM((products.unit_price * order_details.quantity * (1 - order_details.discount))) + AVG(orders.freight)
  ) / COUNT(orders.order_id) as mean_order_price
Obtenha uma tabela que contenha o id do pedido e o valor total do mesmo.

Obtenha uma lista dos 10 clientes que realizaram o maior número de pedidos, bem como o número de pedidos de cada, ordenados em ordem decrescente de nº de pedidos.

Obtenha uma tabela que contenha o id e o valor total do pedido e o nome do cliente que o realizou.

Obtenha uma tabela que contenha o país do cliente e o valor da compra que ele realizou.

Obtenha uma tabela que contenha uma lista dos países dos clientes e o valor total de compras realizadas em cada um dos países. Ordene a tabela, na order descrescente, considerando o valor total de compras realizadas por país.

Obtenha uma tabela com o valor médio das vendas em cada mês (ordenados do mês com mais vendas para o mês com menos vendas).

