Manipulando texto
Outra funcionalidade muito útil do SQL é a manipulação de texto. Ela permite alterar valores de colunas varchar da maneira como bem entender.

Isto pode ser útil, por exemplo, para converter letras maiúsculas de uma coluna em minúsculas ou para juntar o nome e sobrenome de um usuário que podem estar separados em duas tabelas.

Concatenação: Concatenação é o processo de somar ou juntar dois textos.
text1 || text2
Exemplo: Somando dois textos
 SELECT 'ola' || ' mundo';

 SELECT 'o valor é ' || 4;

 SELECT 'O valor é ' || sum("valor_venda") FROM vendas;
Concatenação 2: A concatenação também pode ser feita com a função concat.
concat('ola', 'tudo bem ', NULL, 22)
Exemplo: Somando dois textos

 SELECT CONCAT('O valor é ',SUM("valor_venda")) FROM vendas;
Length: A função length permite contar quantas letras existem em um texto e/ou retirar nomes com tamanhos grandes de uma lista.

length('ola')
Exemplo: Verificando produtos com nome com mais de 10 dígitos

 SELECT produto FROM produtos 
 WHERE length(produtos.produto) = 10;
Conversão de caixa: Com estas funções podemos mudar o tipo de um texto, colocando todos os texto em caixa alta ou em caixa baixa.

Todo o texto em caixa baixa:

lower('Ola')
Todo o texto em caixa alta:

upper('Ola')
Trocas: Também podemos trocar valores expecíficos em um texto por outros caracteres.

replace('abcdefabcdef', 'cd', 'XX')
Like
Uma ação muito útil é verificar a ocorrência de um valor no texto, por exemplo verificar todos os produtos que começam com a palavra 'Natura'.

Para isto passamos um texto um padrão, no padrão podemos passar o símbolo _ ou % que significa qualquer valor (um coringa). A diferença entre eles é que o _ serve para apenas um caractere enquanto o % para varios.

Exemplo de uso:

'vinicius mauricio de almeida' LIKE '%mauricio%'

Retorna True

'vinicius mauricio de almeida' LIKE '_mauricio_'

Retorna False
 SELECT produto FROM produtos 
 WHERE produto LIKE 'Natura%';
Pegando todos os produtos que o nome começa com Natura.

Outra maneira de verificar padrões é com o uso de expressão regular. Estas expressões dão mais poder aos padrões, porém são mais complexas de serem criadas.

Seu guia completo pode ser visto no link.

'vinicius@gmail.com' SIMILAR TO '%@%.com'
SubString: Os mesmo padrões demonstrados acima podem ser utilizados para retirar partes do texto, também chamados de substring, com a função abaixo:

substring('Thomas' from '%#"o_a#"_' for '#')
