1. Arquivos
Uma característica que nenhum de nossos programas teve até agora é a persistência de dados. Sempre que nossos programas eram executados, eles precisavam que os usuários digitassem todos os dados de entrada novamente, e após exibir os dados de saída na tela, o programa era fechado e esses dados eram perdidos para sempre.

A persistência se dá através de arquivos: estruturas abstratas para armazenar dados em uma memória permanente, como o disco rígido, um drive USB ou um servidor web.

O Python possui algumas funções prontas para manipular arquivos binários puros (onde, conhecendo a estrutura interna de qualquer formato, podemos salvar qualquer tipo de arquivo) e para manipular arquivos de texto (onde os binários são decodificados como strings).

Focaremos no básico de manipulação de arquivo de texto, pois, na prática, quando formos trabalhar com arquivos mais complexos, é provável que usaremos bibliotecas específicas para lidar com eles, e elas já terão funções próprias para ler e salvar esses arquivos da maneira correta.

1.1. Abrindo e fechando arquivos
Podemos criar arquivos novos ou abrir arquivos já existentes utilizando a função open. Ela possui 2 argumentos: uma com o caminho do arquivo e outra com o modo de operação.

Modo	Símbolo	Descrição
read	r	lê um arquivo existente
write	w	cria um novo arquivo
append	a	abre um arquivo existente para adicionar informações ao seu final
update	+	ao ser combinado com outros modos, permite alteração de arquivo já existente (ex: r+ abre um arquivo existente e permite modificá-lo)
Após abrirmos (ou criarmos) um arquivo, podemos realizar diversas operações. Ao final de todas elas, devemos fechar o nosso arquivo usando a função close. Essa etapa é importante por 2 motivos:

Se alteramos o arquivo mas não o fechamos, as alterações não serão salvas.
Se esquecermos de fechar um arquivo, outros programas podem ter problemas de acesso a ele.
A função open retorna alguns dados que devem ser salvos em uma variável que será responsável por guardar alguns dados de acesso ao arquivo, para uso interno do Python.

1.2. Escrevendo arquivos
Para entender melhor o open e o close, façamos um programinha que escreve algo em um arquivo. Além das duas funções que já vimos, também utilizaremos a função write, que escreve um texto em um arquivo. É quase como um print mais simples, mas ele aceita apenas uma string.

arquivo = open('ola.txt', 'w') # cria um arquivo ola.txt
arquivo.write('Olá mundo!') # escreve "Olá mundo" no arquivo
arquivo.close() # fecha e salva o arquivo
Após executar o programa acima, abra a pasta onde seu programa está salvo. Note que apareceu um ola.txt lá. Abra-o e verifique seu conteúdo.

1.3. Lendo arquivos
Para ler um arquivo existente, não basta usar o open para abri-lo. É necessário carregar seu conteúdo para uma string, de modo que possamos trabalhar com o texto da mesma forma que sempre trabalhamos. A função read faz o oposto da write: ela retorna o texto existente no arquivo.

Copie e rode o programa abaixo na mesma pasta do programa anterior.

arquivo = open('ola.txt', 'r')
conteudo = arquivo.read()
print(conteudo)
arquivo.close()
Note que recuperamos com sucesso na variável conteudo o texto que estava salvo no arquivo!

2. Arquivos CSV
Muitos dados interessantes ou importantes estão disponíveis na forma de tabela. A capacidade de manipular planilhas foi determinante no sucesso dos computadores pessoais, dada sua importância para empresas e indivíduos.

Aprenderemos a manipular dados utilizando um dos formatos de planilha mais amplamente utilizados na web: o formato CSV. Mas antes, como podemos representar tabelas em Python?

2.1. Tabelas em Python
Conforme explicado em capítulos anteriores, temos módulos prontos para realizar muitas tarefas para nós. Um dos módulos mais populares em Python é o pandas, que mesmo não vindo instalado por padrão é provavelmente o módulo mais usado para manipular planilhas. Porém, como este é um curso introdutório, convém entendermos um pouquinho de lógica de como manipular uma tabela para futuramente sermos capazes de trabalhar corretamente com os módulos prontos.

Uma das formas mais simples de se representar uma tabela em Python seria através de uma lista de listas. Nossa lista principal seria a tabela como um todo, e cada lista interna seria uma linha da tabela.

Para acessar um elemento individual, utilizamos 2 índices: o primeiro indica a lista interna (linha) e o segundo o elemento individual na lista (coluna). Para percorrer a tabela inteira, utilizamos 2 for aninhados: o mais externo fixa uma linha e o mais interno percorre cada elemento daquela linha.

tabela = [['Aluno', 'Nota 1', 'Nota 2', 'Presenças'],
          ['Luke', 7, 9, 15],
          ['Han', 4, 7, 10],
          ['Leia', 9, 9, 16]]

print('Imprimindo cada elemento individual da tabela:')
for linha in tabela:
    for elemento in linha:
        print(elemento)

print('Imprimindo cada "linha" da tabela:')
for linha in tabela:
    print(linha)

print('Imprimindo o elemento na linha 2, coluna 0:')
print(tabela[2][0])
2.2. O formato CSV
A sigla CSV significa Comma-Separated Values, ou "valores separados por vírgula". Este formato é uma forma padrão de representar tabelas usando arquivos de texto simples: cada elemento é separado por uma vírgula, e cada linha é separada por uma quebra de linha.

Na prática, nem sempre o padrão é seguido à risca: podemos utilizar outros símbolos para fazer a separação. Um bom motivo é o fato de a vírgula ser utilizada para representar casa decimal em algumas línguas, como a língua portuguesa. O importante é ser coerente: todos os elementos deverão ser separados pelo mesmo símbolo, e todas as linhas deverão ter o mesmo número de elementos.

Cole o texto abaixo em um editor de texto puro (como o Bloco de Notas, no Windows) e salve-o com a extensão .csv.

Aluno;Nota 1;Nota 2;Presenças
Luke;7;9;15
Han;4;7;10
Leia;9;9;16
Caso você tenha um editor de planilha instalado, como o Excel, é provável que o ícone representando o arquivo seja o ícone do editor de planilhas, e não de um arquivo de texto. Abra-o com seu editor de planilha e observe como ele interpreta corretamente os dados!

Devido ao fato de ser um formato aberto (ou seja, não é necessário pagar por propriedade intelectual para usar) e ser muito fácil de manipular, diversos programas diferentes possuem a opção de importar ou exportar dados em CSV, e diversas bases de dados na web fornecem a opção de baixar os dados neste formato.

2.3. O módulo CSV em Python
Devido à facilidade de trabalhar com arquivos CSV, com o que vimos sobre arquivos até o momento já conseguimos facilmente escrever um programinha que escreva uma planilha (representada como lista de listas) em um arquivo CSV. Da mesma forma, utilizando as funções que vimos de strings, conseguimos abrir um arquivo CSV e adequadamente reconhecer seus elementos (dica: split).

Porém, como mencionamos antes, o Python possui muita coisa pronta, então não precisamos constantemente reinventar a roda. Existe um módulo chamado csv que já vem instalado com o Python. Ele já faz sozinho o serviço bruto de transformar nossa lista de listas em um texto separado por símbolos e vice-versa.

2.3.1. Escrevendo um CSV
Para escrever um CSV utilizando o módulo, precisamos ter nossos dados representados como uma lista de listas. Criaremos (ou abriremos) um arquivo usando o open, como já fizemos antes, e utilizaremos um CSV writer - uma estrutura que guardará as regrinhas para escrever nosso CSV. Execute o exemplo abaixo:

import csv

tabela = [['Aluno', 'Nota 1', 'Nota 2', 'Presenças'],
          ['Luke', 7, 9, 15],
          ['Han', 4, 7, 10],
          ['Leia', 9, 9, 16]]

# cria o arquivo CSV
arquivo = open('alunos.csv', 'w')

# definindo as regras do nosso CSV:
# ele será escrito no arquivo apontado pela variável 'arquivo'
# seus elementos serão delimitados (delimiter) pelo símbolo ';'
# suas linhas serão encerradas (lineterminator) por uma quebra de linha
escritor = csv.writer(arquivo, delimiter=';', lineterminator='\n')

# escreve uma lista de listas em formato CSV:
escritor.writerows(tabela)

# fecha e salva o arquivo
arquivo.close()
Após executar o programa acima, deve ter surgido um programa alunos.csv na mesma pasta, e seu editor de planilhas provavelmente o reconhece com sucesso. Se você abrí-lo com um editor de texto puro, verá os dados separados por ; igualzinho ao arquivo que criamos manualmente antes.

2.3.2. Lendo um CSV
O processo para ler o CSV é semelhante: utilizamos um CSV reader, com os mesmos parâmetros utilizados no CSV writer. A função csv.writer já retorna para nós uma estrutura iterável (ou seja, que pode ser percorrida com for) contendo cada linha já organizada como lista.

Coloque o exemplo abaixo na mesma pasta do exemplo anterior para abrirmos

import csv

arquivo = open('alunos.csv', 'r')

planilha = csv.reader(arquivo, delimiter=';', lineterminator='\n')

for linha in planilha:
    print(linha)

arquivo.close()
