4. Objetos
4.1. Instanciando objetos
Ao rodar o exemplo acima, nada acontece. Isso ocorre porque apenas ensinamos o Python como criar jogadores, mas nunca chegamos a criar um. É exatamente o mesmo caso de quando definimos uma função mas não a chamamos.

Criamos objetos da mesma maneira que criamos variáveis: damos um nome a eles e atribuímos um "valor". No caso, o "valor" atribuido será uma "chamada" para o nome da classe, como se ela fosse uma função. Adicione o seguinte trecho de código fora da classe Jogador (ou seja, após a classe e sem tabs):

player1 = Jogador('Mario')
# vejamos o tipo da "variável" (objeto) que criamos:
print(type(player1)) 
Quando chamamos a classe dessa maneira, o Python irá automaticamente executar o método construtor (__init__). Algo que pode chamar a atenção é que o método possui 2 parâmetros: self e nome. Porém, nós passamos apenas o nome. O parâmetro self é implícito: nós nunca o passamos, ele é apenas um meio de informarmos ao Python qual será o "apelido" do objeto que está chamando o método para usarmos internamente no método para acessar seus atributos.

Note que player1 é do tipo 'class Jogador'. Ou seja, a nossa classe é considerada um tipo novo de dado, e os objetos são variáveis desse tipo novo.

4.2. Acessando atributos
Para acessar um atributo, usamos o nome do objeto, um ponto e o nome do atributo. Vamos acessar o nome do nosso jogador e o seu placar atual:

print(player1.nome)
print(player1.pontuacao)
Os atributos se comportam como variáveis normais. Podemos ler seu valor e escrever valores novos:

player1.nome = 'Luigi'
print(player1.nome)
4.3. Executando métodos
Para executar o método, iremos chamá-lo à partir do objeto, da mesma maneira que fizemos com os atributos:

player1.rolaDado()
print(player1.pontuacao)
A notação de um método sendo chamado por um objeto parece familiar? É porque já estamos usando essa notação faz um tempo. Lembra do lista.append() ou do string.upper()? Pois bem: list e str são classes, e todas aquelas funções que vimos em capítulos anteriores são métodos de objetos list e str!