5. Métodos Mágicos
Uma classe pode conter diversos métodos diferentes para realizar múltiplas tarefas. Porém, o programador que for utilizar uma classe com muitos métodos pode ter bastante trabalho para lembrar de todos esses métodos... Pense em todos os métodos de strings que estudamos, por exemplo. Eles nem sequer são todos os métodos existentes, mas já foram muitos! Para tornar nossa classe mais intuitiva de usar (princípio da abstração), podemos reaproveitar alguns recursos padrão do Python que todo programador já sabe utilizar e adaptá-los para nossa classe.

Considere o código abaixo:

string1 = "Let's "
string2 = "Code"
string3 = string1 + string2
print(string3)
Sabemos que o resultado será a string "Let's Code"... Mas pare para pensar um pouco: o operador + é um operador aritmético, ele serve para fazer conta. E aqui estamos usando-o com strings, e mesmo assim ele funciona. Quem desenvolveu a classe str concluiu que seria mais intuitivo para nós usar o sinal + para concatenar strings do que memorizar um nome como "concat". Podemos aplicar o mesmo conceito em nossas classes: redefinir o comportamento de operadores e funções padrão do Python para nossa classe.

Para isso, basta criar métodos em nossa classe que respeitem certas regrinhas, como nomes padrão já pré-determinados pelo Python. Sempre que ele encontrar esses métodos, ele saberá que é para chamá-los quando o operador for usado entre elementos da classe. Esses são os chamados métodos mágicos.

Para este capítulo, consideremos uma classe chamada Horario. Essa classe servirá para representar horários, dados contendo 3 campos: hora (h), minuto (m) e segundo (s).

class Horario:
    def __init__(self, **dados):
        if 'h' in dados:
            self.h = dados['h']
        else:
            self.h = 0
        if 'm' in dados:
            self.m = dados['m']
        else:
            self.m = 0
        if 's' in dados:
            self.s = dados['s']
        else:
            self.s = 0
O que seria esse **dados? E esses if ... in ...? Se não se recorda, revise o capítulo de funções com parâmetros opcionais. Estamos dando liberdade a quem usa essa classe para passar valores para os campos h, m ou s, e iremos adotar o valor 0 para os campos omitidos.

5.1. Representação
Você já experimentou dar print em um objeto de uma classe que criou? Experimente criar um objeto da nossa nova classe Horario e imprimi-lo.

Bom, nosso objeto possui 3 atributos e um método. O Python não sabe qual ou quais dessas informações são relevantes para representar um horário, em qual ordem elas deveriam aparecer ou mesmo se possuem algum tipo de formatação especial. Por exemplo, quando imprimimos uma lista, ele não mostra apenas o seu conteúdo: ele também mostra os símbolos [, ] e , para indicar o início e final da lista, bem como a separação entre os elementos. No caso da nossa classe Horario, seria interessante representar os objetos mostrando os 3 campos com 2 dígitos e separados por dois pontos (o famoso hh:mm:ss).

Ao imprimir um objeto, o print procura por um método chamado __repr__. Caso o objeto tenha esse método, o seu retorno é utilizado pelo print.

Vamos modificar nossa classe adicionando o seguinte método:

def __repr__(self):
    representacao = '{:02d}:{:02d}:{:02d}'.format(self.h, self.m, self.s)
    return representacao
Tente novamente imprimir o objeto e observe o resultado!

Na realidade, existem 2 métodos mágicos ligados à representação: o __str__ é o ideal para fazer uma representação "bonitinha" para printarmos e o usuário ver na tela, enquanto o __repr__ seria para criar uma representação não ambígua de um objeto (ex: 2 objetos Horario distintos que coincidentemente estejam com os mesmos 3 valores nos parâmetros apareceriam iguais no __str__ e diferentes no __repr__). A utilidade da representação não ambígua seria, por exemplo, gerar logs indicando o que cada objeto está fazendo para encontrarmos bugs.

Porém, quando imprimimos uma coleção de objetos, a impressão da coleção (ex: uma lista de objetos Horario) chamará o __repr__, e não o __str__ dos objetos. Além disso, na ausência do __str__, o __repr__ é usado automaticamente em todos os casos.

Para fins didáticos, podemos usar apenas o __repr__ neste curso. Os alunos interessados em um aprofundamento podem ler mais em https://stackoverflow.com/questions/1436703/difference-between-str-and-repr

5.2. Operadores aritméticos
Conforme vimos na introdução deste capítulo, podemos ensinar para o Python como tratar uma soma entre dois objetos de uma certa classe. Isso vale para todas as outras operações aritméticas que conhecemos, como subtração, divisão, resto de divisão etc.

Quando nós fazemos em Python uma operação do tipo c = a + b, o Python "traduz" isso da seguinte maneira: c = a.__add__(b)

Ou seja, uma operação aritmética é um método chamado pelo objeto à esquerda do operador que recebe o operador à direita como parâmetro!

Vejamos um exemplo útil:

Sabemos como somar 2 horários: soma-se os segundos primeiro, em seguida os minutos, e por fim as horas. Se os segundos estourarem 60, subtraimos 60 do campo de segundos e somamos 1 no campo de minutos. Idem para o campo de minutos. Podemos "ensinar" essa regra para o Python dentro do __add__, e dali em diante podemos somar 2 horários.

Adicione o seguinte código à sua classe:

def __add__(self, other):
    # soma hora com hora, minuto com minuto e segundo com segundo
    h = self.h + other.h
    m = self.m + other.m
    s = self.s + other.s

    # corrige os segundos em excesso
    if s >= 60:
        s = s - 60
        m = m + 1

    # corrige os minutos em excesso
    if m >= 60:
        m = m - 60
        h = h + 1

    # um Horario + outro Horario = terceiro Horario
    # vamos criar um objeto Horario usando o h, m e s calculados!
    resultado = Horario(h=h, m=m, s=s)

    # retornando o resultado para poder fazer operações como "c = a + b"
    return resultado
Fora da classe, no programa principal, faça o teste:

duracaoJogo = Horario (h=1, m=30)
duracaoIntervalo = Horario (m=15)

transmissaoTotal = duracaoJogo + duracaoIntervalo
print(transmissaoTotal)
Temos os seguintes métodos mágicos aritméticos:

__add__ soma: +
__sub__ subtração: -
__mul__ multiplicação: *
__truediv__ divisão: /
__floordiv__ divisão inteira: //
__mod__ resto de divisão: %
__pow__ potência: **
5.3. Operadores lógicos
Assim como podemos redefinir os operadores aritméticos, podemos redefinir os operadores lógicos através de métodos mágicos. Da mesma maneira que os operadores aritméticos, os operadores lógicos são traduzidos para o Python em termos de uma chamada para um método do objeto à esquerda recebendo como parâmetro o objeto da direita. Por exemplo, um teste de igualdade do tipo a > b torna-se a.__gt__(b). Os métodos de operadores lógicos devem retornar True ou False.

No caso da nossa classe Horario, sabemos que se o campo h de um objeto for maior do que o do outro, ele é necessariamente maior. Se ambos os campos forem iguais, o campo m deverá ser maior. Se ambos h e m forem iguais, o desempate fica no campo s.

Adicione o método mágico abaixo à sua classe Horario para que ela consiga utilizar o operador >:

def __gt__(self, other):
    # hora é maior
    if self.h > other.h:
        return True
    # empate na hora, mas minuto é maior
    elif self.h == other.h and self.m > other.m:
        return True
    # empate na hora e no minuto, mas segundo é maior
    elif self.h == other.h and self.m == other.m and self.s > other.s:
        return True
    # em todos os outros casos, o objeto é definitivamente menor
    else:
        return False
No programa principal (fora da classe), vamos aproveitar os objetos do exemplo anterior e fazer um teste:

if duracaoJogo > duracaoIntervalo:
    print('Temos mais tempo de jogo do que de intervalo')
else:
    print('Temos mais tempo de intervalo do que de jogo')
Os métodos lógicos são:

__gt__ maior que (greater than): >
__ge__ maior ou igual (greater or equal): >=
__lt__ menor que (less than): <
__le__ menor ou igual (less or equal): <=
__eq__ igual (equal): ==
__ne__ diferente (not equal): !=
Este capítulo abordou os métodos mágicos mais comuns. Temos vários outros, mas além de ser uma lista muito longa, alguns deles são para funcionalidades avançadas não abordadas no curso. Quem estiver interessado em se aprofundar para fazer projetos mais sofisticados pode conferir esse guia excelente: https://rszalski.github.io/magicmethods/

Desafio: complemente a nossa classe Horario implementando métodos mágicos para subtração e para todos os operadores lógicos. Experimente também ajustar o construtor para prevenir horários inválidos: por exemplo, se alguém passar m=90, faça m=30 e some +1 em h.

